---
title: 项目管理轧记（一）
date:  2017-03-27 15:22:21
tags:
---
# 前言
在进行人员招聘面试时，经常会问到对方的个人职业规划，很多人（超过70%以上）的回答都是先做一段时间的技术，然后考虑向管理方向发展。

> 机：管理是很多人期望从事的岗位。

我这个年纪的人，在小时候经常会被家长告知，长大了要当官，当大官。因此，当官，无论在政府还是企业当官，是很多人的梦想。
我们想到做管理，就会想到钱多、人脉广、权力大，衣着光鲜，有面子。在朋友见面的时候，如果来一个介绍：我是XX公司的总监、CxO，就会虚荣心膨胀。
不过，在当前的环境下，随着管理的科学化和经济的多变性，管理已经不再是原来想象中那样美好了。

> 危：管理者不是铁饭碗，更不是金饭碗，只是一个职位，别跳进了管理危机的大坑中

你的身边是否有如下的案例：

在工作三年后，小李加入一个发展较好公司的IT部门，负责进行软件开发工作。随着公司项目越来越多，部门经理发现自己一个人开始无法兼顾所有的项目进度了，需要在内部提拔一个项目经理，负责一类项目的研发管理工作，以便于分担个人的管理负担。 小李在加入公司半年多以来，由于刚刚入职，要好好表现自己，所以主动性和责任心非常好，技术能力也能够满足现阶段的项目需要。小李进入了部门经理的提拔名单，于是，顺理成章，小李带着3、5个兄弟开启了他的管理生涯，实现技术向管理的转型。 在传统IT企业，项目经理所做的管理非常简单，基本上是确定技术架构、制定项目计划，将任务分配给手下兄弟干，监督一下项目进度，处理一下成员遇到的问题，能够按时交付项目就好了，这些小李处理起来得心应手，得到了部门经理的信任。 随着时间的推移，公司效益表现也比较好，原来的部门经理已经升为了部门总监，小李也跟着晋级到了技术经理，薪酬也实现了翻倍增长。 在这段时间里，小李早已经不需要自己写代码了，由于公司压力不大，每天的工作也很悠闲，技术还是原来的技术，唯一麻烦的是就是和销售部门确认时间进度，来回扯皮。不过，小李很享受现在的工作状态，觉得现在还不错。 就这样，4、5年的时间过去了，小李贷款买了房子，组建了家庭，有了自己的孩子，还买了车子，但是，公司的经营状况却越来越不理想，项目越来越少，公司计划开启裁员计划，小李在这个时候真的慌了。 由于待在传统企业，技术能力基本上提升很小，而且也不再愿意去从事技术工作；虽然公司也经常进行一些管理人员的培训，但也多是听听就算了，没有形成理论，也没有在实际中积累多少经验；而且，人已经到了30好几，在市场上的竞争力直线下降，如果被裁，以什么样的能力去市场上竞争呢？小李陷入了焦虑之中。

随着职业经理人的发展，管理真正变成了一个职业，和程序员一样，不要再将其官位化。

# 什么样的人适合从事管理职业？
虽然现在很多人从事的是管理工作，做的是管理的事情，但是，管理，真的是一个风险很高的职业，尤其不适合养老的思想。

那么，什么样的人适合从事管理呢？我们先回答一下以下的问题：

    1、你是一个原则性很强的人吗？

a、是； b、不是； c、看情况；d、不知道。

    2、假如你现在已经实现了财务自由，你会？

a、好吃懒做；b、周游世界；c、自己创业；d、不知道。

    3、你怎么看待乐天集团事件？

a、坚决抵制，从我做起；b、别人都抵制，我也抵制；c、政治游戏；d、不关心。

    4、当你觉得是爱人的问题，从而和老婆闹矛盾时，你会？

a、不理她，等她道歉；b、买花给她，求她原谅；c、找个时机好好和她谈谈；d、过几天就好了；

    5、当你被领导指派了一个非本职工作的紧急事情时，你会？

a、告诉领导不是我的事；b、表示有更重要的事情要做；c、先做，然后再谈问题；d、讲条件。

    6、当你想到一个好的发财点子时，你会？

a、自己偷偷去做；b、想想就好了；c、讲给别人听；d、拉其他人入伙开干。

    7、当你由于非自己原因导致事情搞砸时，你会？

a、解释原因，保护自己；b、指责别人，推卸责任；c、承认错误，组织改正；d、无所谓。

    8、当你工作完成后，发现没有事情可做的时候，你会？

a、看小说，玩游戏；b、找人聊天；c、看看有没有遗漏；d、看书学习。

    9、你在招聘一个关键岗位人员，一个30万年薪的合格者、一个15万年薪可培养者和一个60万年薪的最佳者，你会招聘哪一个？

a、30万；b、15万；c、60万；d、让领导想吧。

以上的问题，我期望的正确答案都是c，对应着职业管理的9种基本素质要求。

# 管理职业的基本素质要求
## 政治觉悟
职业管理者要具备基础的政治觉悟，做事有底线、讲原则，要有基本的职业操守。很多技术人员转型管理时，首先要面对的就是这个问题。大多数技术人员逻辑思维能力很清晰，但是，在进行公司政治处理时，往往会落於下风，成功的管理者政治觉悟都比较高。

## 进取精神
一个没有进取精神的管理者，终究会被淘汰的。职业管理者的欲望要很强烈，无论是权利、金钱、绩效还是其他方面。当然，我们推崇的方法永远是通过正向手段达到的进取，而不是阴谋诡计。初涉管理时，可能大家都不缺进取精神，麻烦的是，长时间之后的疲惫期，一旦感觉到疲惫时，就是你走下坡路的开始。

进入管理职业，只能往前，不能后退。

## 大局观
大局观体现在多个方面，大到整个公司，也可能只是一个系统，因此，判断一个人有没有大局观，对于IT人员来说，看看他能不能将整体架构说清楚；当两个衔接部门起冲突时，他的应对方式是什么？

大局观是对整体的分析思维，如果只局限于自己的范畴，发展终将受限。

## 沟通协调
你是一个能说会到的人吗？在处理冲突时，是否能够平衡各方利益？沟通协调在管理中所占的比重非常高，有些人可以游刃有余，而有些人则会处处受制，无关职位高低。

## 责任心
责任心强调的是心，而不是责任。我们每个人都背负很多责任，但是，不是每个人都在用心对待。

## 分享
财聚人散，财散人聚。分享并不仅仅是分享金钱，包括思维、权利、知识、方法等，当然，也有钱财。懂得分享，才会收获更多。

## 担当
担当更重要的是承担后果。一个公司的高层，在年初制定了考核目标，最终有80%的人没有达到要求，如果你是这些人中的一员，你会怎么做？如果你是公司董事长，你会怎么看待这些人？

## 主动性
你是一个喜欢主动索要工作的人，还是一个被动等待指派任务的人？你能否发现并提出问题及解决方案？在遇到问题时，你是积极解决还是拖延处理？

## 冷静果断
这里其实更多强调的是果断，有些时候，有些事情，拖得越久，处理成本会越高。

有个典故：添油战术。
管理者在处理问题时，一定要避免，如果必须解决，那就要解决就一次性解决。现实中你会发现很多真实的案例：为了节省成本，公司一直在招比较差的人；以指标的方式不断修补漏洞；开始想象很美好，投入了一个项目，一直不断投入，就是不见回报，但又不舍得放弃。

管理是一个在处理麻烦的同时，还得有突破的职位，做和做好之间的差别天差地远。因此，在被管理职位诱惑之前，冷静想想，管理是否符合我的自身条件，然后再决定是否投入其中，是非常有必要的。
这是项目管理的第一章，之所以有该章节，是因为IT行业，大多数的技术管理岗人员都是从技术转型而来，而有时候在很多公司，似乎只有向管理转型的少数发展方向，因此，以此文章来问问自己，我是不是真的适合管理？

从做管理开始，你的核心竞争力已经不再是技术，管理方法只是管理的辅助手段，它决定的只是工具和技术问题，无法解决管理成败问题，成败来源于你的基本素质。

